Я недругов своих прощаю
И даже иногда жалею
А спорить с ними не желаю
Поскольку в споре одолею
rhyme: abab test: aaaa

Она никем не заменимая
Она никем не превзойдённая
Так неразлюбчиво любимая
Так неразборчиво влюблённая
rhyme: abab test: aaaa

И оттого лишь к ней коронная
Во мне любовь неопалимая,
К ней, кто никем не превзойденная,
К ней, кто никем не заменимая!
rhyme: abab test: aaaa

Эпоха разражалась надо мной
как ливень над притихшею долиной
то справедливой длительной войной
а то несправедливостью недлинной
rhyme: abab test: aaaa

Снежно могучая краса
С красивым сном широких глаз
Твоя полночная коса
Предстала мне в безумный час
Как обольстителен и чёрен
Сплетенный радостью венок
Его оставил верно ворон
В полете долгом одинок
И стана белый этот снег
Не для того ли строго пышен
Чтоб человеку человек
Был звук миров был песнью слышен
rhyme: ababcdcdefef test: ababcdedfefe

О, я хочу безумно жить:
Всё сущее — увековечить,
Безличное — вочеловечить,
Несбывшееся — воплотить!
rhyme: abba test: aaaa 

Я вас любил. Любовь еще (возможно,
что просто боль) сверлит мои мозги.
Все разлетелось к черту на куски.
Я застрелиться пробовал, но сложно
с оружием. И далее: виски:
в который вдарить? Портила не дрожь, но
задумчивость. Черт! Все не по-людски!
Я вас любил так сильно, безнадежно,
как дай вам Бог другими — но не даст!
Он, будучи на многое горазд,
не сотворит — по Пармениду — дважды
сей жар в крови, ширококостный хруст,
чтоб пломбы в пасти плавились от жажды
коснуться — «бюст» зачеркиваю — уст!
rhyme: abbabcbcddefef test: abcacXXXddeded
